---
layout: post
title: "بیطرة الواضحدن"
date: 2020-12-31
author: مصر مملوک دؤولتی
dir: rtl
tags: نثر
---

بیطرة الواضح کتابې مملوکلار دؤورۆندن قالان تۆرکجه اثرلردن دیر و آتې نئجه ساخلاماق، بسله‌مک و آتلارا مخصوص مریضلیکلره احتوا ائدیر. بیطرة الواضح بئیله باشلامېش:

یۆز میڭ شکر سانسېز حمد و ثنا اۏل عالملرنی بسله‌گن بیر بار تڭریگه کیم قاموغ عالمنی یۏقدان بار قېلدې. تاقې آدم اۏغلانلارېنې بارچادان آرتوق قېلېپ عقل و فهم روزی قېلدې. تاقې بارچا حیواناتلارنې آدم اۏغلېنا مسخّر قېلدې. تاقې آدم اۏغلېنا فراست بیردی کیم حیوانلارنې باقېپ ایزگۆسین تاقې یامانېن بیلدۆردی. تاقې آتلارنې آدم اۏغلانلارېنا مرکوب تاقې زینت قېلدې. نه تگ کیم تڭری تعالی قرآن مجید ایچینده یاد قېلدې «وَالْخَيْلَ وَالْبِغَالَ وَالْحَمِيرَ لِتَرْكَبُوهَا وَزِينَةً ۚ» تیپ. یعنی «آتلارنې تاقې قاتېرلارنې تاقې ایشکلرنی آدم اۏغلانلارېنا مینمک اۆچۆن تاقې زینت اۆچۆن یاراتتېم» تیدی. تاقې خیر ایزگۆلۆگینی آتلارنېڭ آلنېندا تیکدی. نه تگ کیم رسول علیه السلام آیدې «الْخَيْرُ مَعْقُودٌ فِي نَوَاصِي الخِیَلْ» تیپ. یعنی «ایزگۆلۆک آت ایله‌یینده اؤرگۆلۆک تورور» تیپ.

یازېنېن آردېندا آتچېلېق بیلیمینین گرکلیگینه گؤره یازېلېب:

امّا بیلگیل و آگاه بۏلغېل کیم راست آتقا مینگن کیشینیڭ فارِسلیگی تمام بۏلماس آنچاغا تیگیرۆ کیم آتلارنې کؤرگَی، تاقې احواللارېن بیلگَی. قایوسې یارار، قایوسې یاراماس، یاخشېسېن، یامانېن، بیلگَی. تاقې نشانلارېن، تاقې دائره‌لرین بیلگَی. تاقې علّتلرین بیلگَی. تاقې آنېڭ علاجېنې بیلگَی. تاقې قایوسې ساقلاماققا یارار، قایوسې یاراماس، آنې بیلگَی. تاقې قایو آت بیرله فارِسلیک قېلماق یارار، قایوسې یاراماس، آنې تاقې بیلگَی. اۏل عیبلر کیم آت بیرله تۏغقاندا تۏغار، تاقې اۏل عیبلر کیم تۏغغاندان سۏڭرا بۏلور، آنې بیلگَی. تاقې اۏل عیبلرگه نی قېلماق کیرک، تاقې نی قېلماماق کیرک، آنې آڭلاغای. تاقې اۏل عیبنیڭ علاجې نی تورور، آنې قېلغای. تاقې اۏل عیبنیڭ کیم علاجې یۏق تورور، آڭار زحمت چیکمه‌گَی. تاقې تای آتلارنې فراست قېلغای کیم آنېڭ سۆنیگی نیچۆک کیلۆرین تای وقتینده باقېپ بیلگَی. سۆنیگی یاخشې مو چېقار، یۏق ایرسه یاووز مو چېقار، آنې فراست قېلېپ، بیلگَی. تاقې بو کیشی آتقا نیچۆک ریاضت قېلماق کیرک، تاقې نیچۆک تأدیب قېلماق کیرک، آنې بیلگَی. تاقې قایو آت میداندا مینمکگه یارار، تاقې قایو آت یارېشقا یارار، آنې سېنچېلاپ بیلگَی. بو نرسه‌لرنی کیم بیز آیېتدوق آندان خبردار بۏلغای. تاقې هر آت کیم یاقېندېن تیپر، تاقې یؤریگنده تیپر، آڭار نی قېلماق کیرک، آنې بیلگَی. تاقې تیگمه آت نی قدر یؤریمکگه تؤزر، آنې بیلگَی. آندېن آرتوق ییرگه بیرمه‌گَی. ساقلانغای کیم اۏل آت هلاک بۏلماغای. تاقې فارِس کیشی آتنې سۆرگنده نی قېلماق کیرک، یېراق ییرلرده تاقې یېراق یارېشغاندا آنې تاقې بیلگَی. تاقې یارېش آتلارېنقا نی علف بیرمک کیرک، تاقې نی نرسه آڭار یارار ییدۆرمک ایچین ده، آنې تاقې یاخشې بیلگَی. نی وقتده ییدۆرمک کیرک، نی وقتده ییدۆرمه‌مک کیرک، وقتینی بیلگَی.





