---
layout: post
title: "عبادات اسلامیه‌دن زکات"
date: 2021-04-22
author: احمد هادی مقصودی
dir: rtl
tags: نثر
---


### زکات

۱) إنّ اللّه افترض علیهم (ای المؤمنین) صدقة فی اموالهم تؤخذ من اغنیائهم و تُرَدُّ علی فقرائهم؛ عن ابن عباس؛ معناسی: تحقیق الله تعالی مؤمنلرگه ماللرندن زکات صدقه‌سینی بیرونی فرض قیلدی، اول زکات اولوشی مؤمنلرنڭ بایلرندن آلنوب فقیرلرینه طاراتلور (قایتارلور).

آذربایجان تۆرکجه‌سی: إنّ اللّه افترض علیهم (أی المؤمنین) صدقة فی اموالهم تؤخذ من اغنیائهم و تُرَدُّ علی فقرائهم؛ عن ابن عباس؛ معناسی: تحقیق الله تعالی مؤمنلره ماللارېندان زکات صدقه‌سینی وئرمه‌نی فرض قېلدې، اۏ زکات سهمی مؤمنلرین بایلارېندان آلېنېب فقیرلرینه داغېدېلېر (قایتارېلېر).

۲) دین اسلامده بالغ و عاقل بولغان مؤمن بنده‌گه فرض بولغان الوغ عبادتلرنڭ دورتنچیسی هر یلده بر مرتبه مالدن (زکات) بیرو در.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: دین اسلامـدا بالغ و عاقل اۏلان مؤمن بنده‌یه فرض اۏلموش بؤیۆک عبادتلرین دؤردۆنجۆسۆ هر ایلده بیر مرتبه مالدان زکات وئرمک دیر.

۳) بر کشیگه زکات فرض بولو اوچون، اول کیشینڭ زکات چغاطورغان ماللرنڭ برسندن (نصاب) قدرینه یعنی زکات چغارلق مقدارینه بر یل خواجه بولووی شرطدر. مالغه خواجه بولغاندن صوڭ بر یل طولغانچی زکات بیرو فرض بولمی طورور. بر یل طولغاندن صوڭ هر یل طولغان صاین بر مرتبه بار قدر مالینڭ زکاتینی چغارو فرض بولور.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: بیر إنسانا زکات فرض اۏلماق اۆچۆن اۏ إنسانېن زکات چېخېلان ماللارېنېن بیریسی نصاب قدرینه یعنی زکات چېخارلېق مقدارېنا بیر ایل صاحب اۏلماسې شرط دیر. مالا صاحب اۏلاندان سۏنرا بیر ایل دۏلانجا زکات وئرمک فرض اۏلمایېر. بیر ایل دۏلاندان سۏنرا هر ایل دۏلموش سایېن بیر مرتبه وار قدر مالېنېن زکاتېنې چېخارماق فرض اۏلور.

### زکات ماللری

۴) زکات چغارلا طورغان ماللر (۳) تورلیدرلر: ۱) آقچه ۲) حیوان ۳) سودا مالی.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: زکات چېخارېلان ماللار اۆچ دۆرلۆ دۆرلر، ۱) آقچا (پول) ۲) حیوان ۳) سودا مالې

۵) اوشبو اوچ تورلی مالدن باشقه یورط ییرلر، کییملر، کتابلر، صاوتلر و باشقه معیشت قوراللری کبی (حاجت اصلیّه)دن بولغان ماللردن و هم (اجاره) طریقنچه حق ایله بیرله طورغان یورطلردن، ایگنلک، پچه‌نلک و اورمانلق ییرلردن زکات بیرو فرض توگلدر.

آذربایجان تۆرکجه‌سی:بو اۆچ دۆرلۆ مالدان باشقا یورد یئرلری، گئییملر، کتابلار، قابلار و باشقا معیشت قوراللارې کیمی حاجت اصلیّه‌دن اۏلان ماللاردان و هم اجاره طریقییله حق ایله وئریلن یوردلاردان، اَکینلیک، بیچینلیک و اۏلرمانلېق یئرلردن، زکات وئرمک فرض دگیل دیر.

۶) بورچلی کشینڭ قولنده‌غی مالینڭ بورچندن آرتقانی غنه اوزنکیدر. شونڭ اوچون آڭا مالینڭ بورچقه تییشلی بولغان قدرندن زکات بیرو فرض بولماس.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: بۏرجلو إنسانېن قۏلونداکې مالېنېن فقط بۏرجوندان آرتېقې اؤزۆنۆنکۆ دۆر. اۏنون اۆچۆن اۏنا مالېنېن بۏرجا ضرورت اۏلان قدریندن زکات وئرمک فرض اۏلماز.

۷) بورچقه بیرلگان مال کشینڭ اوز مالیدر. اگر ده اشانچلی کشیده بولوب، سند -سند ویکسل کبی بر دوکمینتدر- ایله دعوا قیلوب آلو ممکن بولورلق بولسه، خواجه‌سینه آندن زکات بیرو تییشلی بولور.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: بۏرجا وئریلمیش مال إنسانېن اؤز مالې دېر. اگر ده آرخایېن إنساندا اۏلوب، سند ایله دعوا قېلېب آلماق ممکن اۏلسا، صاحبینه اۏندان زکات وئرمک ضرورت اۏلور.

۸) آقچه‌دن مراد، آلتون و کوموش مالیدر. ته‌نکه ایتوب صوغلغان بولسه‌لر ده، یا که صوغلماغان حاللرنچه بولسه‌لر ده یا که برزینت ایتوب اشله‌نگان بولسه‌لر ده، اوزلرندن کیمره‌ک باقر ایله قاتشقان بولسه‌لر ده، آلتون و کوموش ماللرندن زکات بیرو فرض در.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: آقچادان مراد آلتېن و گۆمۆش مالې دېر. تنکه ائدیب ضرب ائدیلسه‌لر ده، یا که ضرب ائدیلمه‌میش حاللارېنجا اۏلسالار دا، یا که برزنت ائدیب ایشلنسه‌لر ده، اؤزلرینده آزراق باخېر ایله قاتېشسالار دا، آلتون و گۆمۆش ماللارېندان زکات وئرمک فرض دیر.

۹) آلتون و کوموش اورننده استعمال قیلنغانی سببلی باقر آقچه‌دن ده و هم خزینه‌ده صاقلانا طورغان آقچه‌نڭ سندی بولغانی اوچون، کاغذ آقچه‌دن ده زکات چغارو تییشلیدر.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: آلتون و گۆمۆش یئرینه استعمال قېلېنماسې سببلی باخېر آقچادان دا و هم خزینه‌ده ساخلانان آقچانېن سندی اۏلماق اۆچۆن کاغاذ آقچادان دا، زکات چېخارماق ضرورت دیر.

۱۰) زکات چغارلا طورغان حیوانلر: قوی، صارق، که‌جه، صییر، تویه، آت کبی یورط حیوانلریدر. بو حیوانلرنڭ جه‌ی کوننده همان قرده آشاب یوری طورغانلرندن غنه زکات چغارلور. یورط خدمتنده بولغان حیوانلردن زکات چغارلماس.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: زکات چېخارېلان حیوانلار: قۏیون، سارېق، گئچی، سېیېر، دوه، آت کیمی یورد حیوانلارې دېر. بو حیوانلارېن فقط یای گۆنۆنده همان تۏپراقدا یئییب یۆرۆدۆکلریندن زکات چېخارېلېر.

۱۱) ایشه‌ک، قاچر، بلان و قر که‌جه‌سی کبی حیوانلردن زکات چغارلماس.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: ائشه‌ک، قاطېر، بېلان و قېر گئچیسی کیمی حیوانلاردان زکات چېخارېلماز.

۱۲) سودا مالندن مراد، نیندی ذاتدن بولسه ده، صاتارغه دییوب نیت قیلنغان حلال مالدر.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: سودا مالېندان مراد نه ذاتدان اۏلسا دا، ساتماغا دئییب نیّت قېلېنان حلال مال دېر.


### نصاب

۱۳) بر مالدن زکات بیرو فرض بولو اوچون، اول مالنڭ نصاب قدرینه (*) طولمقلغی شرطدر. نصابقه طولماغان مالدن زکات بیرو فرض توگلدر. 

آذربایجان تۆرکجه‌سی: بیر مالدان زکات وئرمک فرض اۏلماق اۆچۆن اۏ مالېن نصاب قدرینه دۏلماقلېغې شرط دیر. نصابه دۏلمایان مالدان زکات وئرمک فرض دگیل دیر.

۱۴) زکات چغارلا طورغان ماللرنڭ نصابلری تورلیچه در؛ مثلا آلتوننڭ نصابی (۲۰) مثقالدر که (۱۰۰) صوم چاماسنده در. کوموشنڭ نصابی (۱۴۰) مثقالدر که (۳۵) صوم چاماسنده در. قوی، صارق و که‌جه‌نڭ نصابی (۴۰) باشدر. صییرنڭ نصابی (۳۰) باشدر. تویه‌نڭ نصابی (۵) باشدر. آتنڭ نصابی برسی بایطال بولمق شرطی ایله (۲) باشدر. سودا مالینڭ نصابی بهاسی کوموش نصابی قدر بولو در.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: زکات چېخارېلان ماللارېن نصابلارې دۆرلۆجه دیر؛ مثلا آلتېنېن نصابی ۲۰ مثقال دېر کی ۱۰۰ سۏم (روسیه امپراطورلوغوندا پول بیریمی) حدودوندا دېر. گۆمۆشۆن نصابې ۱۴۰ مثقال دېر کی ۳۵ سۏم حدودوندا دېر. قۏیون، سارېق و گئچینین نصابې ۴۰ باش دېر. سېیېرېن نصابی ۳۰ باش دېر. دوه‌نین نصابې ۵ باش دېر. آتېن نصابې بیریسی بایتال اۏلماق شرطی ایله ۲ باش دېر. سودا مالېنېن نصابې بهاسې گۆمۆش نصابې قدر اۏلماق دېر.

۱۵) مالنڭ زکاتقه بیرله طورغان اولوشی مجموعینڭ قرقدن بر اولوشی چاماسیدر. مثلا (۲۰) مثقال آلتوندن یارتی مثقال قدری زکاتقه بیرلور. (۱۴۰) مثقال کوموشدن اوچ مثقال یارم قدری بیرلور. باقر آقچه، کاغذ آقچه هم سودا مالی کوموش بهاسی ایله حساب قیلنورلر.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: مالېن زکاتا وئریلن بؤلۆمۆ مجموعونون قېرخدان بیر بؤلۆمۆ حدودوندا دېر. مثلا ۲۰ مثقال آلتېندان یارې مثقال قدری زکاتا وئریلیر. ۱۴۰ مثقال گۆمۆشدن اۆچ مثقال یارېم قدری وئریلیر. پاخېر آقچا، کاغاذ آقچا هم سودا مالې گۆمۆش بهاسې ایله حساب قېلېنېر.

۱۶) اگر ده بر کشینڭ آلتونی اوزی گنه نصابقه طولماسه، کوموش ایله باقر و کاغذ آقچه‌لر ایله هم سودا ماللری ایله برگه قوشلوب حساب قیلنور. اگر ده مجموعینڭ بهاسی کوموش نصابینه طولسه، بهالرینڭ قرقدن بر اولوشی قدرینی زکاتقه بیرو تییشلی بولور.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: اگر ده بیر کیشینین آلتېنې اؤزۆ یالنېز نصابا دۏلماسا، گۆمۆش ایله پاخېر و کاغاذ آقچالار ایله هم سودا ماللارې ایله بیرگه قۏشولوب حساب قېلېنېر. اگر ده مجموعونون بهاسې گۆمۆش نصابېنا دۏلسا، بهالارېنېن قېرخدان بیر بؤلۆمۆ قدرینی زکاتا وئرمک ضرورت اۏلور.

۱۷) قرق صوملق مالدن زکاتقه بر صوم بیرلور، (۱۰۰) صوملقدن (۲) صوم (۵۰) تیین بیرلور، (۱۰۰۰) صوملقدن (۲۵) صوم بیرلور.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: قېرخ سۏملوق مالدان بیر سۏم وئریلیر، ۱۰۰ سۏملوقدان ۲ سۏم ۵۰ تیین (روسیه امپراطورلوغوندا کیچیک پول بیریمی) وئریلیر، ۱۰۰۰ سۏملوقدان ۲۵ سۏم وئریلیر.

۱۸) قرق قوی صارق و که‌جه اوچون بر قوی بیرلور. قرقدن آرتق بولغانده هر یوز قوی اوچون بر قوی مقداری بیرلور. (وفیه)

آذربایجان تۆرکجه‌سی: قېرخ قۏیون سارېق و گئچی اۆچۆن بیر قۏیون وئریلیر. قېرخدان آرتېق اۏلاندا هر یۆز قۏیون اۆچۆن بیر قۏیون مقدارې وئریلیر وفیه.

۱۹) اوتوز صییر اوچون بیر یه‌شلک بر بزاو بیرلور. (۴۰) صییر اوچون ایکی یه‌شلک بر بزاو بیرلور. (۳۰)دن و (۴۰)دن آرتقانلرینڭ هر برسی اوچون بر یه‌شلک بزاو بهاسینڭ (۳۰)دن بر اولوشی بیرلور. مثلا بر یه‌شلک بزاونڭ بهاسی (۱۵) صوم چاماسنده بولغانلقدن نصابدن آرتقان صییرلرنڭ هر برسی اوچون (۵۰) تیین چاماسی بیرلور.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: اۏتوز سېیېر اۆچۆن بیر یاشلېق بیر بوزاوو (بیزۏو) وئریلیر. ۴۰ سېیېر اۆچۆن ایکی یاشلېق بیر بیزۏو وئریلیر. ۳۰ـدان و ۴۰ـدان آرتانلارېنېن هر بیریسی اۆچۆن بیر یاشلېق بوزاوو بهاسېنېن ۳۰ـدان بیر بؤلۆمۆ وئریلیر. مثلا بیر یاشلېق بوزاوونون بهاسې ۱۵ سۏم حدودوندا اۏلماق سببیندن نصابدن آرتان سېیېرلارېن هر بیریسی اۆچۆن ۵۰ تیین حدودوندا وئریلیر.

۲۰) ایکرمی دورت یاشقه طولغانچی هر بیش تویه اوچون بر قوی بیرلور (۲۵) تویه اوچون بر یه‌شلک بر تویه بالاسی بیرلور ...

آذربایجان تۆرکجه‌سی: ایگیرمی دؤرد یاشا دۏلان هر بئش دوه اۆچۆن بیر قۏیون وئریلیر. ۲۵ دوه اۆچۆن بیر یاشلېق بیر دوه بالاسې وئریلیر.

۲۱) آتلرنڭ هر برسی اوچون بهاسینڭ قرقدن بر اولوشی بیرلور.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: آتلارېن هر بیریسی اۆچۆن بهاسېنېن قېرخدان بیر بؤلۆمۆ وئریلیر.

۲۲) زکات اوچون تییشلی بولغان قوی، بزاور و تویه بالاسی اورنینه بهالری قدر آقچه بیرو ده درست بولور.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: زکات اۆچۆن ضرورت اۏلان قۏیون، بوزاوو و دوه بالاسې یئرینه بهالارې قدر آقچا وئرمک ده درست اۏلور.

۲۳) بر یلنڭ باشنده نصاب قدر مالغه خواجه بولغان کشینڭ مالی آرتا آرتا، یل طولغانچی کوبه‌یسه، اول کشیگه مالینڭ مجموعندن زکات بیرو فرض بولور؛ شویله که، صوڭندن آرتقان ماللرغه یل طولماسه ده زکاتلرینی چغارو تییشلی بولور.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: بیر ایلین باشېندا نصاب قدر مالا صاحب اۏلان کیشینین مالې آرتا آرتا، ایل دۏلانجا چۏخالسا، اۏ کیشییه مالېنېن مجموعوندان زکات وئرمک فرض اۏلور؛ ائیله کی سۏنوندان آرتان ماللارا ایل دۏلماسا دا زکاتلارېنې چېخارماق ضرورت اۏلور.


### زکات بیرله طورغان کشیلر

۲۴) زکاتنی، قولنده نصاب قدر مالی بولماغان، فقیر و مسکین کشیلرگه بیرو تییشلیدر.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: زکاتې قۏلوندا نصاب قدر مالې اۏلمایان فقیر و مسکین کیشیلره وئرمک ضرورت دیر.

۲۵) و دخی قولنده مالی قالماغان مسافرگه ده خرجلک ایتوب بیرلور گرچه آنڭ یورطنده مالی بولسه ده. و دخی بورچینی توله‌رگه یاردم بولسون اوچون، بورچی کوب کشیگه ده بیرلور، گرچه آنڭ قولنده نصاب قدر مالی کورنسه ده.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: و داهې قۏلوندا مالې قالمایان مسافره ده خرجلیک ائدیب وئریلیر گرچه اۏنون یوردوندا مالې اۏلسا دا. و داهې بۏرجونو اؤده‌مگه یاردېم اۏلسون اۆچۆن، بۏرجو چۏخ کیشییه ده وئریلیر، گرچه اۏنون قۏلوندا نصاب قدر مالې گؤرۆنسه ده.

۲۶) (عامل) قولینه یعنی زکات جییارغه تعیین قیلنغان کشیگه ده بیرلور؛ آنده جییلغان زکات آقچه‌سی بیت‌المالنڭ فقیرلرگه بیرله طورغان صوماسینه قوشلور. خدمت حقی ایتوب عاملنڭ اوزینه ده زکاتدن جییلغان مالدن بر چاما بیرلور، گر چه بای کشی بولسه ده.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: عامل قۏلونا یعنی زکات یېغمایا تعیین قېلېنان کیشییه ده وئریلیر. اۏندا یېغېلان زکات آقچاسې بیت المالېن فقیرلره وئریلن سۏماسېنا قۏشولور. خدمت حقّی ائدیب عاملین اؤزۆنه ده زکاتدان یېغېلان مالدان بیر حدود وئریلیر، گرچه بای کیشی اۏلسا دا.

۲۷) کشی، زکاتینی اوزینڭ آتاسینه، آناسینه، بابا و ئه‌بیلرینه، بالالرینه و بالالرینڭ بالالرینه، ایرینه یا خاتونینه و دخی قولنده نصاب قدری مال بولغان بای کشیگه و بای کشینڭ یه‌ش بالاسینه بیرو درست توگلدر. اگر ده بیرلسه، زکاتقه حساب قیلنماس، بلکه بوله‌ک و هدیه حکمنده بولور.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: کیشی زکاتېنې اؤزۆنۆن آتاسېنا، آناسېنا، بابا و قارداشلارېنا، بالالارېنا و بالالارېنېن بالالارېنا، ارینه یا خاتونونا و داهې قۏلوندا نصاب قدری مال بۏلمایان بای کیشییه و بای کیشینین گنج بالاسېنا وئرمک درست دگیل دیر. اگر ده وئریلسه، زکاتا حساب قېلېنماس، بلکه بؤلک و هدیه حکمۆنده اۏلور.

۲۸) زکاتنی اوزینڭ فقیر قرداشلرینه، فقیر شاگردلرگه فقیر طول خاتونلرغه، کسبدن عاجز بولغان ضعیف کشیلرگه بیرو آرتغراقدر. دین و علم خدمتنده بولوب کسبدن، (اجره‌و وظیفه)دن محروم بولغان کشیلرگه، گرچه قوللرنده نصاب قدر ماللری کورنسه ده، زکات بیرو درستدر. چونکه آنلر لوازملرینی طاشلاب کسبکه طوتنغانچی هر برسی فقیر کشی حکمنده درلر.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: زکاتې اؤزۆنۆن فقیر قارداشلارېنا، فقیر شاگردلره فقیر دول خاتونلارا، کسبدن عاجز اۏلان ضعیف کیشیلره وئرمک آرتېقراق دېر. دین و علم خدمتینده اۏلوب کسبدن قازانجلې وظیفه‌دن محروم اۏلان کیشیلره گرچه قۏللارېندا نصاب قدر ماللارې گؤرۆنسه ده زکات وئرمک درست دور.  چۆنکی اۏنلار لوازملرینی بېراخېب کسبه توتونانجا هر بیریسی فقیر کیشی حکمۆنده دیر.

۲۹) بر مالنی زکات ایتوب بیرگان وقتده خواجه‌سی زکاتدن بولووینی نیت قیلوو دخی آلوچینڭ قولینه تمام طابشروب (تملیک) قیلوب بیرو لازمدر. زکات نیتی ایله بیرلمه‌گان مال و دخی آلوچینڭ قولینه مال ایتوب طابشرلماغان نه‌رسه، زکاتدن حساب قیلنماسلر.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: بیر مالې زکات ائدیب وئرمیش وقتده صاحبی زکاتدان اۏلماسېنې نیت قېلماق داهې آلېچېنېن قۏلونا تمام تاپشېرېب تملیک قېلېب وئرمک لازم دیر. زکات نیّتی ایله وئریلمه‌ین مال و داهې آلېچېنېن قۏلونا مال ائدیب تاپشېرېلمایان نرسه زکاتدان حساب قېلېنمازلار.

۳۰) اگر ده بر مال زکاتقه بیرورگه دییوب تعیین قیلنغان بولسه، بیرگان وقتده زکاتدن بولووینی نیت قیلنماسه ده، زکاتدن حساب قیلنور.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: اگر ده بیر مال زکاتا وئرمگه دئییب تعیین قېلېنمېش اۏلسا، وئریلن وفتده زکاتدان اۏلماسېنې نیّت قېلېنماسا دا، زکاتدان حساب قېلېنېر.

۳۱) زکات صوماسینی آیرم جییوب فقرانڭ اوز قولینه طابشرا طورغان جمعیت خیریه‌لرگه ده زکات بیرو درست در. اول وقت جمعیتڭ خزینه‌داری زکات بیروچینڭ وکیلی حکمنده بولور.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: زکات سۏماسېنې آیېرېم یېغېب فقرانېن اؤز قۏلونا تاپشېران جمعیّت خیریّه‌لره ده زکات وئرمک درست دور. اۏ وقت جمعیّتین خزینه‌داری زکات وئریچینین وکیلی حکمۆنده اۏلور.

### عشر

۳۲) یاغمور صووی یا یلغه صووی ایله اوسکان آشلقلرنڭ و ییمشلرنڭ هم پچه‌نلرنڭ و دخی بالنڭ زکاتلری عشرلریدر. شویله که حاصل بولغاندن صوڭ بر مرتبه اوندن بر اولوش قدرلرینی بیت‌المال خزینه‌سینه یا که فقیرلرگه بیرو خواجه‌لرینه فرضدر.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: یاغېش سویو یا چای سویو ایله گؤگه‌ره‌ن دانالار (غلّات) و یئمیشلرین (میوه‌لرین) هم یۏنجا اۏتلارېن و داهې بالېن زکاتلارې عشر دیر. ائیله کی حاصل اۏلاندان سۏنرا بیر مرتبه اۏندان بیر بؤلۆمۆ قدرلرینی بیت المال خزینه‌سینه یا کی فقیرلره وئرمک صاحبلرینه فرض دیر.

۳۳) عشر ماللرینڭ نصابلری یوقدر؛ نی قدر حاصل بولسه‌لر، شول قدرلرینڭ اوندن بر اولوش قدری عشر ایتوب بیرلور. ایگو اورو و تربیه قیلو خرجلری ده چیگرلمس.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: عشر ماللارېنېن نصابلارې یۏخ دور. نه قدر حاصل اۏلسالار، اۏ قدرلرینین اۏندان بیر بؤلۆمۆ قدری عشر ائدیب وئریلیر. اکمک، اۏرماق و تربیه قېلماق خرجلری ده چکیریلمز.

۳۴) مذکور ماللردن فرض بولو اوچون خواجه‌لرینڭ بالغ عاقل و بای بولولری ده شرط توگل در. صبی، دیوانه و فقیر کشیلرنڭ آشلقلرندن ده، عشرلری چغارلو تییشلیدر.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: مذکور ماللاردان فرض اۏلماق اۆچۆن صاحبلرینین بالغ، عاقل و بای اۏلماقلارې دا شرط دگیل دیر. صبی، دیوانه و فقیر کیشیلرین غلّه‌لریندن ده، عشرلری چېخارېلماق ضرورت دیر.

۳۵) اوطون و قامش کبی نرسه‌لردن عشر چغارو لازم بولماس.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: اۏدون و قامېش کیمی نرسه‌لردن عشر چېخارماق لازم اۏلماس.

۳۶) یاغمور کوب یاغمی طورغان ییرلرده چغر و چیله‌کلر ایله صوغارلغان آشلقلردن کامل عشر بیرلمس. بلکه عشرنڭ یارتیسی غنه، یعنی یگرمیدن بر اولوشی گنه بیرلور.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: یاغېش چۏخ یاغمایان یئرلرده چغر! و سطل ایله سووارېلمېش غلّه‌لردن کامل عشر وئریلمز. بلکه عشرین یارېسې فقط، یعنی ایگیرمیدن بیر بؤلۆم فقط وئریلر.

۳۷) عشر ده، زکات بیرله طورغان فقیر کشیلرگه گنه بیرلور.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: عشر ده، زکات وئریلن فقیر کیشیلره فقط وئریلیر.

### فطره

۳۸) حاجت اصلیه‌سندن آرتق کوموش نصابی قدر، یعنی (۳۵) صوم چاماسینده مالی بولغان کشیگه رمضاندن صوڭره عید فطر کوننده اوزی اوچون هم صبی بالالری اوچون (فطره) صدقه‌سی بیرو واجب بولور.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: حاجت اصلیه‌سیندن آرتېق گۆمۆش نصابې قدر، یعنی ۳۵ سۏم حدودوندا مالې اۏلان کیشییه رمضاندان سۏنرا فطر بایرامې گۆنۆنده اؤزۆ اۆچۆن هم صبی بالالارې اۆچۆن فطره صدقه‌سی وئرمک واجب اۏلور.

۳۹) خاتونی و بالغ بولغان بالالری بای بولسه‌لر، فطره آنلرنڭ اوزلرینه واجب بولور. اگر ده فقیر بولسه‌لر، هیچ کمگه واجب بولماس.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: خاتېنې و بالغ اۏلان بالالارې بای اۏلسالار، فقطره اۏنلارېن اؤزلرینه واجب اۏلور. اگر ده فقیر اۏلسالار هئچ کیمه واجب اۏلماس.

۴۰) اگر ده بر کشی خاتونی و الوغ بالالری و خدمتچیلری اوچون ده فطره صدقه‌سینی اوزی بیرسه، البته ثوابسز بولماس.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: اگر ده بیر کیشی خاتېنې و بؤیۆک بالالارې و خدمتچیلری اۆچۆن ده فطره صدقه‌سینی اؤزۆ وئرسه، البته ثوابسېز اۏلماز.

۴۱) چتینلک ایله ترکلک قیلا طورغان فقیر کشیلرگه فطره صدقه‌سی بیرو واجب توگلدر. اگر ده بیرمکچی بولسه‌لر، اوزلرندن فقیرره‌ک کشیلرگه بیرو تییشلیدر.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: چتینلیک ایله دیریلیک قېلان فقیر کیشیلره فطره صدقه‌سی وئرمک واجب دگیل دیر. اگر ده وئرمکچی اۏلسالار، اؤزلریندن فقیرره‌ک کیشیلره وئرمک ضرورت دیر.

۴۲) فطره صدقه‌سینی عید فطر کوننده طاڭ آتقاندن صوڭ عید نمازی اوقولغانچی بیرو ثوابلیراقدر، چونکه بایرام ایته‌رگه آقچه‌سی بولماغان فقیرلرنی بایرام بولغانچی سویندرو آرتغراقدر. رمضان آیی اچنده بیروب قویو ده درست بولور. عید اوقولغانچی بیره آلمی قالغان کشی صوڭندن بیرور.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: فطره صدقه‌سینی عید فطر گۆنۆنده دان آتاندان سۏنرا بایرام نامازې اۏخولانجا وئرمک ثوابلې دېر، چۆنکی بایرام ائتمگه آقچاسې اۏلمایان فقیرلری بایرام اۏلانجا سئویندیرمک آرتېقراق دېر. رمضان آیې ایچینده وئرمک ده درست اۏلور. بایرام اۏخولانجا وئره‌بیلمه‌ین کیشی سۏنوندان وئریر.

۴۳) فطره صدقه‌سی ده، زکات و عشر کبی فقیر کشیلرگه گنه بیرلور.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: فطره صدقه‌سی ده، زکات و عشر کیمی فقیر کیشیلره فقط وئریلیر.

۴۴) فطره اوچون هر کشی باشندن بایلغی اورتا بولغان کشیگه (۴) قاداق چاماسی بغدای یا (۸) قاداق چاماسی آرپا بیرو و بایراق کشیگه (۴) قاداق چاماسی خرما یا (۸) قاداق چاماسی یوزوم بیرو تییشلیدر. بونلرنڭ اورنینه بهالری قدر آقچه بیرو ده درست بولور.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: فطره اۆچۆن هر کیشی باشېندان بایلېغې اۏرتا اۏلان کیشییه ۴ قاداق (اؤلچۆ وسیله‌سی) حدودوندا بوغدا یا ۸ قاداق حدودوندا آرپا وئرمک و بایراق کیشییه ۴ قاداق حدودوندا خورما یا ۸ قاداق حدودوندا اۆزۆم وئرمک ضرورت دیر. بونلارېن یئرینه بهالارې قدر آقچا وئرمک ده درست اۏلور.

۴۵) بغداینڭ پولی بر صوم بولغان یللرده هر کشی باشندن فطره اوچون (۱۰) تیین بیرو ده کافیدر، بغدای بیک آرزان بولوب پولی (۳۰) تیین گنه بولغان ییرلرده کشی باشندن (۵) تیین بیرو ده کافی بولور.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: بوغدانېن پولو بیر سۏم اۏلان ائللرده هر کیشی باشېندان فطره اۆچۆن ۱۰ تیین وئرمک ده کافی دیر. بوغدا چۏخ اوجوز اۏلوب پولو ۳۰ تیین فقط اۏلان یئرلرده کیشی باشېندان ۵ تیین وئرمک ده کافی اۏلور.

### فدیه

۴۶) قضاغه قالوب ده، صوڭندن قضا قیلنماغان روزه و نمازلری بولغان کشیگه، اوزندن قالاچق مالندن شول روزه و نمازلری اوچون (فدیه) بیرو ایله وارثلرینه (وصیّت) ئه‌یتو واجبدر.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: قضایا قالېب دا سۏنوندان قضا قېلېنمایان اۏروج و نامازلارې اۏلان کیشییه اؤزۆندن قالاجاق مالېندان اۏ اۏروج و نامازلارې اۆچۆن فدیه وئرمک ایله وارثلرینه وصیّت سؤیله‌مک واجب دیر.

۴۷) بویله وصیت ئه‌یتکان کشی وفات بولا قالسه، قالغان مالینڭ اوچ اولوشدن بر اولوشی قدری ایله هر بر قضا قیلنمی قالغان روزه و نمازلری اوچون فدیه بیرو وارثلرینه واجب بولور.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: بئیله وصیت سؤیله‌ین کیشی وفات اۏلسا قالان مالېنېن اۆچ بؤلۆمۆندن بیر بؤلۆمۆ قدری ایله هر بیر قضا قېلېنمایان اۏروج و نامازلارې اۆچۆن قدیه وئرمک وارثلرینه واجب اۏلور.

۴۸) فدیه‌نڭ مقداری هر بر کون روزه اوچون و بیش وقت نمازنڭ هر برسی اوچون و هم وتر نمازی اوچون بر فطره صدقه‌سی قدر در.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: فدیه‌نین مقدارې هر بیر گۆن اۏروج اۆچۆن و بئش وقت نمازېن هر بیریسی اۆچۆن و هم وتر نمازې اۆچۆن بیر فطره صدقه‌سی قدر دیر.

۴۹) وقتنده طوتلغان روزه و اوقولغان نمازلر اوچون یا که صوڭندن قضا قیلنغان روزه و نمازلر اوچون فدیه بیرو لازم توگلدر. شویله ایسه ده، قضالق اوچون بیروده ضرر ده یوقدر. شونڭ اوچون کوب وارثلر میتنڭ بالغ بولغان زمانندن باشلاب اولگان وقتینه قدر فرض بولغان روزه و نمازلرینی حساب قیلوب همه‌سی اوچون فدیه بیره‌لر.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: وقتینده توتولان اۏروج و اۏخونان نامازلار اۆچۆن یا کی سۏنوندان قضا قېلېنان اۏروج و نامازلار اۆچۆن فدیه وئرمک لازم دگیل دیر. ائیله ایسه ده قضالېق اۆچۆن وئرمکده ضرر ده یۏخ. اۏنون اۆچۆن چۏخ وارثلر میّتین بالغ اۏلان زمانېندان باشلایېب اؤلن وقتینه قدر فرض اۏلان اۏروج و نامازلارېنې حساب قېلېب، هامېسې اۆچۆن قدره وئررلر.

۵۰) فدیه‌نی (۴) قاداق بغدایدن حساب قیلنغانده، هر روزه و نماز اوچون (۱۰) تیین چاماسنده بولادر. -چونکه کوب یللرده بغداینڭ قاداغی ایکی تیین یارم چاماسندن آرتق بولمیدر. بعض طرفلرده قاداغی بر تیینگه ده توشه در.- بو حسابدن بر یللق روزه و نمازلرنڭ مجموعینڭ فدیه‌سی (۲۱۵) صوم (۳۰) تیین چاماسنده بولادر.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: فدیه‌نی ۴ قاداق بوغدادان حساب قېلاندا هر اۏروج و ناماز اۆچۆن ۱۰ تیین حدودوندا اۏلور. چۆنکی چۏخ ائللرده بوغدانېن قاداغې ایکی تیین یارېم حدودوندان آرتېق اۏلماز. بعض طرفلرده بیر تیینه قدر ده دۆشر. بو حسابدان بیر ایللیک اۏروج و نامازلارېن مجموعونون فدیه‌سی ۲۱۵ سۏم ۳۰ تیین حدودوندا اۏلور.

۵۱) میّتنڭ بالغ بولغاندن صوڭغی یللرینڭ هر برسینڭ فدیه‌سینی چغاروب بترو اوچون بر یللق فدیه‌نڭ بهاسی قدر بر مال ایله (دَور) قیلو، یعنی قات قات بیروب ئه‌یلندرو  کوب ییرنڭ اهل اسلامی آراسنده عادت بولمشدر شریعتکه خلاف اش توگلدر. لکن دَور قیلناچق مالنڭ بهاسی، بغداینڭ پولی بر صوم بولغان یلده (۲۱۵) صوم چاماسندن کیم بولماسقه تییشلیدر.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: میّتین بالغ اۏلاندان سۏنکی ایللرینین هر بیریسینین فدیه‌سینی چېخارېب بیتیرمک اۆچۆن بیر ایللیک فدیه‌نین بهاسې قدر بیر مال ایله دؤور قېلماق یعنی قات قات وئریب دؤندرمک چۏخ یئرین اهل اسلامې آراسېندا عادت اۏلموش دور. شریعته خلاف ایش دگیل دیر. لکن دؤور قېلېناجاق مالېن بهاسې، بوغدانېن پولو بیر سۏم اۏلان ایلده ۲۱۵ سۏم حدودوندان آز اۏلماماغا ضرورت دیر.

### صدقه

۵۲) زکات، عشر، فطره، فدیه و کفارت صدقه‌لری فقیرلر حقّی بولغان فرض و واجب صدقه‌لر در. آنلرنی مؤمن و فقیر بولماغان کشیگه بیرو یا که یول توزه‌تو، کوپر اشله‌تو، قویو و چیشمه‌لر یاصاتو، مسجد و مدرسه‌لر صالدرو کبی جمیع خلق فائده‌سی اوچون بولغان عمومی اشلرگه طوتو درست توگلدر.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: زکات، عشر، فطره، فدیه و کفارت صدقه‌لری فقیرلر حقّی فرض و واجب صدقه‌لر دیر. اۏنلارې مؤمن و فقیر اۏلمایان کیشییه وئرمک یا کی یۏل دۆزتمک، کؤپرۆ ایشلتمک، قویو و چشمه‌لر یاساماق، مسجد و مدرسه‌لر سالدېرماق کیمی جمیع خلق فائده‌سی اۆچۆن اۏلان عمومی ایشلره توتماق درست دگیل دیر.

۵۳) مذکور صدقه‌لردن باشقه صدقه‌لر و هم جمیع خلق فائده‌سی اوچون طوتلغان آقچه‌لر نفل صدقه‌لر در. نفل صدقه‌لری بیرو کوب ثوابلی مستحب عمللردندر.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: مذکور صدقه‌لردن باشقا صدقه‌لر و هم جمیع خلق فائده‌سی اۆچۆن توتولان آقچالار نفل صدقه‌لر دیر. نفل صدقه‌لری وئرمک چۏخ ثوابلې مستحب عمللردن دیر.

۵۴) صدقه‌نی کوب بیرو گناهلرنڭ عفو قیلنووینه بلا و آفتلردن امین بولوغه سبب بولور دییلمشدر.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: صدقه‌نی چۏخ وئرمک گناهلارېن عفو قېلېنماسېنا، بلا و آفتلردن امین اۏلماغا سبب اۏلور دئییلمیش دیر.

۵۵) فقیرلک و محتاجلق سببلی صدقه صوراغان کشیگه قاتی سوز ئه‌یتو حرامدر. آز بولسه ده، بر نه‌رسه بیرو یا که یاخشی سوز ایله جواب بیرو تییشلدیر.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: فقیرلیک و محتاجلېق سببلی صدقه سۏرایان کیشییه قاتې سؤز سؤیله‌مک حرام دېر. آز اۏلسا دا بیر نرسه وئرمک یا کی یاخشې سؤز ایله جواب وئرمک ضرورت دیر.

۵۶) بر نیچه کون ترکلک قیلورلق طعامی یا آقچه‌سی بولغان کشیگه صدقه صوراو حرامدر. اما کییم صالم کبی ضرور بولغان نه‌رسنه‌نی صوراو حرام توگلدر.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: بیر نئچه گۆن دیریلیک قېلېرلېق طعامې یا آقچاسې اۏلان کیشییه صدقه سۏراماق حرام دېر. امّا گئییم سالېم کیمی ضرور اۏلان نرسه‌نی سۏراماق حرام دگیل دیر.

۵۷) محتاج بولماغان کشیگه صدقه بیروب آنی تیله‌نچیلککه عادتله‌ندرو مکروهدر.

آذربایجان تۆرکجه‌سی: محتاج اۏلمایان کیشییه صدقه وئریب اۏنو دیلنچیلیگه عادتلندیرمک مکروه دور.

۵۸) صدقه بیرلگاندن صوڭ بیروچیگه خیر تله‌ب اوشبو دعا اوقولور:

آذربایجان تۆرکجه‌سی: صدقه وئریلندن سۏنرا وئریچییه خیر دیله‌ییب بو دعا اۏخونور:

اللّهم احفظ صاحب هذه الصّدقة عن الافات والبلیّات واغفر ذنوبه واکّد ایمانه واکثر امواله ووفّقه علی خیر مقاصده.
معناسی: (ای الله، اوشبو صدقه بیروچینی آفت و بلالردن صاقلاغل و دخی آنڭ گناهلرینی عفو قیلغل، و دخی آنڭ ایمانینی قوّتلی قیلغل، و دخی آنڭ ماللرینی آرتدرغل، و دخی آنی خیرلی مقصودلرینه ایرشدرگل).

آذربایجان تۆرکجه‌سی: اللّهم احفظ صاحب هذه الصّدقة عن الافات والبلیّات واغفر ذنوبه واکّد ایمانه واکثر امواله ووفّقه علی خیر مقاصده. معناسې: (ای الله، بو صدقه وئریچینی آفت و بلالاردان ساقلاغېل و داهې اۏنون گناهلارېنې عفو قېلغېل و داهې اۏنون ایمانېنې قوّتلی قېلغېل و داهې اۏنون ماللارېنې آرتېرغېل و داهې اۏنو خیرلی مقصودلرینه ایریشدیرگیل).












































